Beginnen wir diese Woche mit einem kurzen
Video noch einmal über die Betrachtung der
Implikation bzw. genauere Betrachtung dieser
Notation. Wir hatten zunächst
als Syntax für Formeln nur die Disjunktion,
die Konjunktion und die Negation.
Und relativ am Ende der letzten Woche hatte ich dann gesagt,
dass wir für die Implikation, die wir auch umgangssprachlich
als Folgerung kennen: "Wenn F, dann G", dass wir
das abkürzen durch diesen Ausdruck. Das könnte
man als Definition sehen. Aber natürlich
sollte man sich nochmal vergewissern, (Das führt bei
Implikation manchmal zu Missverständnissen.
Vielleicht auch in Übungen) ob das überhaupt logisch
richtig ist. Also ist das hier eine angemessene
Definition oder Entsprechung dessen, was man umgangssprachlich
als Folgerung sieht? Vor allem für Fälle,
wo eben die Vorbedingung nicht erfüllt ist,
ist es manchmal nicht sofort verstanden oder
einsichtig. Also denken wir dafür nochmal
an folgenden Satz aus der ersten Woche: „Wenn der
Mond grün ist, haben wir Donnerstag.“ Das wäre
ja so ein Satz, den wir formalisieren könnten
durch letztlich eine Implikation. (Intuitiv gesehen
zumindest.) Mittels Elementaraussagen über
den grünen oder nicht grünen Mond und den
aktuellen Wochentag. Also Elementaraussagen
hier wären sicherlich: „Der Mond ist grün.“
als die eine Aussage. Und die Tatsache, dass
wir Donnerstag haben, als andere Aussage. Dieser
Satz wäre dann zu lesen oder wird interpretiert
als: (A => B). „Wenn der Mond grün ist (wenn A ist),
dann auch B, nämlich: Wir haben Donnerstag.“ Jetzt könnte
man sich auf der sprachlichen Ebene Fragen: Unter
welchen Bedingungen oder letztlich unter welchen
Ausprägungen von A und B, (ob oder ob nicht
jeweils wahr), wir denn diesen Satz hier oben zustimmen würden.
Natürlich gibt es dafür letztlich vier
Konstellation. Weil A und B jeweils unabhängig
voneinander sind. Zunächst, wenn wir die Implikation nicht
schon als gesetzt annehmen, dass sie gilt. Also
unabhängig voneinander können A und B wahr und falsch sein.
Es könnte sein: „Der Mond ist nicht grün
und wir haben auch nicht Donnerstag.“ Es könnte
sein: „Der Mond ist nicht grün und wir haben
Donnerstag.“ Es könnte sein: „Der Mond ist grün.
Wir haben nicht Donnerstag.“ Es könnte sein: „Der Mond ist
grün. Wir haben Donnerstag.“ Jetzt wäre natürlich die Frage,
unter welchen dieser vier Möglichkeiten, also was
gerade aktuell der Stand sein könnte, unter welchen
dieser Bedingungen, würden wir denn diesem Satz
zustimmen? Also akzeptieren, dass dieser Satz
eine wahre Aussage ist? Wenn wir mal schauen:
„Der Mond ist nicht grün und wir haben nicht Donnerstag.“
Kann ich dann diesen Satz: „Wenn der Mond grün ist
haben wir Donnerstag.“ zustimmen?
Zu diesem Zeitpunkt / in dieser Situation?
Und die Antwort müsste sein: Ja.
Der Mond ist nicht grün, deswegen ist es vollkommen egal, was wäre,
wenn der Mond grün wäre. Der Mond ist nicht grün.
Die Aussage „Wenn der Mond grün ist,
haben Donnerstag ist“ in dem Moment wahr.
Logisch heißt das, aus falschem folgt beliebiges.
Da der Mond nicht grün ist, kann der Satz
„Wenn der Mond grün ist, gilt irgendetwas anderes.“
nicht falsch sein, weil er gar nicht widerlegbar ist.
Analog gilt das für die zweite Konstellation.
Der Mond nicht grün. Dann ist der Satz
„Wenn der Mond grün ist, gilt etwas anderes.“
auf jeden Fall wahr. Im dritten Fall „Der
Mond ist grün. Wir haben nicht Donnerstag.“
Dann hätten wir einen Widerspruch für diesen
Satz. Denn dieser Satz behauptet: „Wenn der Mond grün ist,
haben wir Donnerstag.“ Wenn wir gerade in der Situation
sind, wo der Mond grün ist und wir nicht Donnerstag
haben, wäre dieser Satz falsch. Dann hätten wir den
widerlegt. Ein Gegenbeispiel, könnte man sagen. Das heißt,
dann wäre diese Aussage „aus A folgt B“ falsch.
Wenn der Mond grün ist und wir nicht Donnerstag
haben, stimmt es einfach nicht, dass wenn der
Mond grün ist, wir Donnerstag haben.
Und die letzte Zeile: „Der Mond ist grün. Wir
haben Donnerstag.“ Dann stimmt auch, dass wenn
der Mond grün ist, wir Donnerstag haben. Genau genommen ist
dafür sogar die Vorbedingung egal. Wenn wir
Donnerstag haben, dann brauchen wir gar nicht
mehr wissen, unter welchen Bedingungen wir
Donnerstag gehabt hätten. Wenn der Mond grün
ist, haben wir Donnerstag. Wenn heute Donnerstag ist, dann stimmt
diese Aussage auf jeden Fall. Egal, ob der Mond
grün ist oder nicht. Außer in der
dritten Situation hier, sollten wir dem obigen
Satz zustimmen. Hier hatte ich argumentiert,
dass das ein Gegenbeispiel ist.
Also wenn ich in der Situation bin „Der Mond ist grün.
Wir haben nicht Donnerstag.“, dann ist dieser Satz
von hier oben auf jeden Fall falsch. Im letzten
Satz wiederum wäre dieser Satz „aus A folgt
B.“ korrekt / zutreffend. Für die ersten beiden Sätze hier
war relevant,
dass der Mond gar nicht grün ist. Und es deswegen
egal ist, was der obige Satz bedeutet oder behauptet.
Für den Fall, dass der Mond grün wäre. Wenn
der Mond nicht grün ist, ist dieser Satz korrekt.
Da dann schon die Vorbedingung nicht zutrifft.
Und wir aus Falschem immer beliebiges folgern können.
Aus Falschem / aus Quatsch folgt alles
sozusagen. Und im letzten Fall, wo wir auch gesagt haben
der Satz von oben trifft zu, liegt der
Grund im wesentlichen daran, dass wir tatsächlich
Donnerstag haben. Das, was jetzt hier
gerade, aktuell gehighlighted ist, sind jeweils die Gründe
für die Häkchen hinter den drei zutreffenden Konstellationen.
Natürlich können wir das jetzt als Wahrheitstabelle nochmal aufschreiben.
Denn was ich hier gemacht habe, ist ja nichts anderes,
als (¬A ∧ ¬B), oder A und B sind
jeweils mit 0 belegt. Wenn wir wieder an
die Notation und Sprechweise von letzter Woche denken, da
hatte ich 0 und 1 verwendet für Aussagen, die
nicht wahr sind oder wahr sind. Diese erste
Zeile hier entspräche einer ersten Zeile in
einer Wahrheitstabelle mit A ➝ 0, weil A nicht zutrifft.
Und B ➝ 0, weil B auch nicht zutrifft. Tatsächlich
hätte wir dann hier 0 1, 1 0, 1 1. Das ist genau auch die
Reihenfolge, in der ich in der vergangenen Woche jeweils
die Wahrheitstabellen / Wahrheitstafeln aufgestellt hatte,
wenn ich A und B als Eingaben hatte. Das heißt wir kämen
genau auf folgende Tabelle. Das hier sind die
vier Konstellationen in der gleichen Reihenfolge wie
auf der Folie zuvor. Dieses 1 1 0 1 entspricht
natürlich jeweils diesen 3 Häkchen und
dem nicht zutreffenden Satz. Durch die null symbolisiert. Das
wäre dann, wenn wir uns für diesen Operator überlegen würden,
wie die Wahrheitstabelle aussehen soll. Unter
welchen Bedingungen wir das akzeptieren, diese
Aussage aus A folgt B. Das können wir dann
vergleichen mit der Wahrheitstabelle für
die Definition oder für den anderen Ausdruck,
mit dem wir die Implikation gerne umschreiben
wollen. Da müssen einfach die gleichen vier
Konstellationen nehmen. Können uns noch mal
¬A festhalten in dieser Spalte. Das ist natürlich einfach die
erste Spalte jeweils die Nullen und Einsen
in ihren Rollen vertauscht. Dann der
Ausdruck (¬A ∨ B) wäre einfach die
Disjunktion dieser beiden Spalten. Da sehen wir,
dass überall 1 herauskommt außer in der
dritten Zeile, weil wir da diese beiden Nullen haben.
Das erklärt also diese Auswertung für diesen
Ausdruck (¬A ∨ B). Es sind eben genau
die gleichen Einträge wie hier oben. Deswegen ist es
sinnvoll zu sagen (A => B) lässt sich
schreiben oder ist äquivalent oder wird definiert
durch (¬A ∨ B). Das also für diesen
Zusammenhang. Die Rechtfertigung dieses
Schreibens oder Ersetzens von (A => B) durch diese Formel.
Mit diesem Wissen können wir uns auch
noch einmal die Kontraposition genauer anschauen. Das war
ein weiteres Konzept, was mit Implikation zusammenhing
und auch im sprachlichen Umgang / im sprachlichen
Schließen interessant ist. Hier ist noch
mal die Tabelle von eben für (A => B). Die Kontraposition
behauptete, dass (A => B) das
Gleiche bedeutet wie (¬B => ¬A).
Also eine Art Umkehrschluss, wo man aber auch die
beiden Aussagen negieren musste. Dafür
können wir uns natürlich erst einmal das ¬B
und ¬A auswerten. Das wären dann
einfach diese beiden Spalten. (Ich habe die jetzt hier vertauscht,
weil ich ¬B gleich vorn haben möchte) Dann natürlich
eben hier 0 1 0 1 wird zu 1 0 1 0. 0 0 1 1 wird zu 1 1 0 0.
Das ist hier sehr einfach gebildet aus den
ersten beiden Spalten. Dann können wir uns anschauen,
was ist denn für diese beiden Spalten jeweils
die Implikation? Also ¬B => ¬A.
Natürlich sind die Spalteneinträge hier ein
bisschen anders als hier vorne. Aber was wichtig
ist, die Implikation zwischen zwei solchen Spalten
wird überall 1, außer wo man diese beiden
Einträge 1 0 hat. Also hier muss die 0 rauskommen.
An allen anderen Stellen eine 1. Das sind zwar andere
Gründe sozusagen. Diese 1 hat einen anderen Grund, als die 1.
Im Grunde genommen diese Zeile 0 0 -> 1, die taucht hier
unten auf 0 0 -> 1. Und umgekehrt. Aber
entscheidend ist, dass hier am Ende exakt die
gleichen Einträge herauskommen. Also in genau den gleichen
Fällen ist diese Implikation wahr, wie diese
Implikation war. Deswegen sind diese beiden Formeln
und das dahinter stehende Konzept äquivalent. Man
kann die Kontraposition / diese Äquivalenz auch
anders herleiten. Und zwar kann man sich das auch anhand der
Definition natürlich überlegen. Statt das auszurechnen,
kann man auch wieder wie eben
diese Entsprechung von Implikation ausgedrückt
durch Disjunktion und Negation hernehmen und
sich das da dran überlegen. Das ist auch eine interessante
Überlegung. Was würde man dafür jeweils benutzen? Zum einen
wissen wir ja (A => B) steht für (¬A ∨ B). Das ist genau das,
was hier oben für zwei Aussagen A und B steht.
Und diese andere Zielaussage sozusagen
(¬B => ¬A) ist ja auch von
dieser Form. Wo F eben ¬B und G ¬A ist.
Also auch dafür können wir schreiben, was
das denn ausgedrückt mit Disjunktion und Negation bedeutet.
(¬B => ¬A) steht dann für (¬¬B ∨ ¬A).
Wenn wir jetzt noch aus den sprachlichen Wissen, dass doppelte
Negation (Wenn etwas nicht nicht der Fall ist, dann
ist es eben der Fall), also Doppelnegation, einfach der
Aussage selbst entspricht. Dann haben wir
hier letztlich dasselbe stehen. Es kommt aufs selbe
raus. Mal ganz umgangssprachlich gesagt.
Dann hätten wir hier (¬A ∨ B). Und aus dem ¬¬B wird
auch B. Dann steht hier also (B ∨ ¬A). Dann wäre nur noch
die Reihenfolge des Oder's vertauscht. Aber das ist auch
eine sprachliche Klarheit. Wenn ich sage, dass (A ∨ B) gilt, dann ist
das das Gleiche wie (B ∨ A) gilt. Hier verwenden wir intuitiv schon gewisse
Äquivalenzen. Wie diese doppelte Verneinung, dass das äquivalent ist
zur Aussage selbst. Oder eben, dass bei einem
Oder die Reihenfolge von Aussagen egal ist.
Und wir können uns anhand dieser Beobachtung
auch überlegen, dass diese beiden Formeln von
der Bedeutung gleich sind. Unabhängig davon, dass wir das
natürlich auch sprachlich rechtfertigen könnten.
Warum „Wenn der Mond grün ist, dann
ist Donnerstag“ äquivalent ist zur Beobachtung
„Wenn nicht Donnerstag ist, dann kann der Mond
auch nicht grün sein“. Egal, ob diese Aussagen jede für sich
wahr sind, sie sind äquivalent. Der eine Satz und der
umformulierte Satz per Kontraposition.
Schließlich noch für dieses Video:
Betrachtung der Biimplikation. Das tauchte auch auf
der Folie auf, wo ich die Implikation eingeführt
habe mit ihrer Abkürzung. Da gab es diese weitere
Entsprechung oder Definition. Also diesen Doppelpfeil
wollte ich bezeichnen,
wenn wir die Konjunktion haben. Also die Implikation
in beide Richtungen mit UND verknüpft. Das ist nicht die
Kontraposition. Kontraposition heißt (F => G) ist
äquivalent zu (¬G => ¬F). Aber wenn ich (F => G) ∧ (G => F)
habe, dann wollte ich das mit diesen Doppelpfeil
schreiben. Da hatte ich auch einfach angegeben wie
die Tabelle dafür aussieht. Ohne es auszurechnen.
Natürlich kann man das auch ausrechnen, indem
man einfach wieder unsere vier Konstellationen
nimmt. Diese Spalte aufschreibt, aus der
Definition der Implikation. Sich das dann für
die Gegenrichtung überlegt. Also was wäre,
wenn hier diese beiden Spalte vertauschen würde
und dann Implikation nehmen würde. Dann ändert
das genau etwas an diesen beiden Zeilen,
weil dann die Position von 1 0
vertauscht wären. Deswegen flippen diese beiden
Einträge hier. Und dann das was ich hier oben
als Abkürzung oder wofür ich die Abkürzung verwende.
Nämlich für die Konjunktion der Implikationen
in beide Richtungen. Heißt dann einfach, ich muss
von diesen beiden Spalten die Konjunktion wählen.
Also aus 1 1 wird 1. 1 0 bzw. 0 1 wird jeweils 0. 1 1 ist 1. Und
dann käme ich auf diese Auswertung der Formel von hier
oben. Tatsächlich hatten wir auf der früheren
Folie definiert oder angegeben, dass die Biimplikation
genau diese vier Einträge hat, die wir jetzt eben
hier auch sehen. Das rechtfertigt oder untermauert
eben auch diese Schreibweise oder diese
Ersetzung. Und was das natürlich bedeutet hier. Was sehen wir hier?
Wir haben immer genau dann eine 1, wenn
die beiden Aussagen entweder beide nicht
wahr oder beide wahr sind. Wenn sie gleich sind. Wenn sie
den gleichen Wahrheitsgehalt haben. D.h. auch, wenn wir das
noch negieren würden, wenn wir noch eine Spalte machen
würden, wo wir ¬(A  B)
hätten, dann hätten wir hier 0 1 1 0. Das
wäre dann genau das Exklusive-Oder. Wir hatten das
Oder, was immer 1 ist, wenn einer der beiden
Einträge in der Eingabe mindestens 1 ist.
Wenn wir diese Spalte hier negieren
würden, dann hätten wir einen Ausdruck für
Exklusives-Oder. Was also genau dann 1 ist,
wenn genau eine der beiden Ursprungsaussagen wahr ist. Da habe ich
jetzt kein Extrasymbol für. Das könnte man aber eben schreiben, als
als ¬(A  B).